---
title: کارگاه آشنایی با فلسفهٔ تحلیلی
slug: workshop-isfahan2024
people:
  - path: _people/marziyelotfi.md
  - path: _people/طیبی.md
  - path: _people/omidkarimzade.md
contents: _contents/workshops.md
categories:
  - path: _categories/philosophy.md
schedule: ۲۵ و ۲۶ مهر ۱۴۰۳
format:
  - inperson
start: 2024-10-15T20:30:00.000Z
sessions: 6
published: true
---



«جمهوری فلسفه و ادبیات» با همکاری «گروه مطالعات منطق خانهٔ حکمت» و با حمایت «مؤسسهٔ حامی علوم انسانی» کارگاه دو روزه‌ای با عنوان «آشنایی با فلسفهٔ تحلیلی» برگزار می‌کند. هدف از این کارگاه آشنایی شرکت‌کنندگان با مسائل و موضوعات اصلی، مفاهیم کلیدی، و آثار کلاسیک مهم‌ترین شاخه‌های فلسفهٔ تحلیلی است. مخاطب کارگاه کلیهٔ علاقه‌مندان به فلسفه، و علی‌الخصوص دانشجویان کارشناسی فلسفه و دیگر رشته‌های علوم انسانی است که مایل‌اند درکی بهتر از کلیت فلسفهٔ تحلیلی و حوزه‌های مختلف آن به دست آورند. در این کارگاه آشنایی پیشین با مباحث مفروض نیست. 

### برنامهٔ کارگاه:

کارگاه «آشنایی با فلسفهٔ تحلیلی» از شش جلسه تشکیل شده است و در دو روز برگزار خواهد شد. در جلسهٔ اول شرحی تاریخی از زمینه‌های پیدایش فلسفهٔ تحلیلی در اواخر قرن نوزدهم و اوایل قرن بیستم ارائه خواهد شد. هر یک از پنج جلسهٔ دیگر به معرفی یکی از حوزه‌های اصلی فلسفهٔ تحلیلی اختصاص دارد. در این جلسات مروری خواهد شد بر مهم‌ترین موضوعات و مسائل فلسفی و آشنایی با آثار کلاسیک شکل‌دهندهٔ وضعیت فعلی پژوهش در آن حوزه.

### مدرسان:

-	مرضیه لطفی (IPM)، دکترای فلسفهٔ تحلیلی از پژوهشکدهٔ فلسفهٔ تحلیلی پژوهشگاه دانش‌های بنیادی (IPM). 
-	ساجد طیبی (IPM)، دکترای فلسفهٔ تحلیلی از پژوهشکدهٔ فلسفهٔ تحلیلی پژوهشگاه دانش‌های بنیادی (IPM).
-	امید کریم‌زاده (دانشگاه شهید بهشتی و IPM)، دکترای فلسفهٔ تحلیلی از پژوهشکدهٔ فلسفهٔ تحلیلی پژوهشگاه دانش‌های بنیادی (IPM). 

### ثبت‌نام:

از طریق شماره همراه: ۰۹۳۶۷۹۴۲۳۸۷

هزینهٔ ثبت‌نام:

-  دانشجویان: ۱۰۰ هزار تومان.
-  غیردانشجویان: ۲۰۰ هزارتومان
