---
title: 'یادنامۀ قدیسان؛ <i>تذکرۀ‌الاولیاء‌</i>خوانی در «جمهوری فلسفه و ادبیات» '
slug: yaadnaame-1
people:
  - path: _people/siavashtalebian.md
contents:
  - path: _contents/courses.md
schedule: 'پنج‌شنبه‌ها، ساعت ۱۸:۳۰ الی ۲۰:۳۰'
format:
  - online
  - inperson
start: 2025-05-21T20:30:00.000Z
sessions: 4
published: true
register_fee: 700000
stdregister_fee: 500000
---

### شرح درس:

*تذکرةالاولیاء* را یکی از زیباترین و شیواترین و شیرین‌ترین نمونه‌های نثر فارسی دانسته‌اند؛ یگانه تجربۀ قطعی عطار در نثرنویسی و شاید آخرین اثر او. این کتاب دانش‌نامۀ عرفان ایرانی تا میانه‌های قرن ششم است، با نثری پاکیزه در نهایتِ شاعرانگی. شرح زندگانی قدیسان و عرفا و اهل تصوف است در گستره‌ای عرفانی که گاه زاهدانه و متعصبانه است، گاه عاشقانه و سکرآور، و گاه به کفر پهلو می‌زند.

بی‌آن‌که کرامات صوفیان را باور کنیم، بی‌قضاوتی درباب کردار و گفتارشان به‌سراغ این متن خواهیم رفت. چرا باید *تذکرةالاولیاء* خواند؟ به‌خاطر زبان فارسی، فصاحت، و استواری آن؛ به‌خاطر جادوی شاعرانگی جمله؛ به‌خاطر عرفان‌شناخت و رابطه‌اش با انسان و جهان و خدا. به‌اعتباری *تذکرةالاولیاء* مشتمل است بر ۹۸۸ حکایت کوتاه که هرکدام از این حکایات به یکی داستان کوتاه ماننده است. چرا باید *تذکرةالاولیاء* خواند؟ به‌خاطر این‌که حکایت آدمی است.

<br><br>

### برنامۀ درس:

**جلسۀ اول:**

* عطار کیست و *تذکرةالاولیاء* چیست؟
* دیباچه‌نویسی در ادبیات کهن فارسی
* جمع‌خوانی و شرح دیباچۀ *تذکرةالاولیاء* و ذکر اویس قرنی

**جلسۀ دوم:**

* نثر و زبان عطار: بررسی ویژگی‌های زبانی عطار
* مبانی عرفان ایرانی ــ اسلامی (بخش اول)
* جمع‌خوانی و شرح «ذکر حسن بصری» و «ذکر مالک دینار»

**جلسۀ سوم:**

* زنان در *تذکرةالاولیاء*
* موسیقی در *تذکرةالاولیاء*
* جمع‌خوانی و شرح «ذکر رابعه»

**جلسۀ چهارم:**

* *تذکرةالاولیاء* به‌مثابۀ متن سورئالیستی
* بحث درباب کرامات
* مبانی عرفان ایرانی-اسلامی (بخش دوم)
* جمع‌خوانی و شرح گزیدۀ اذکار با تمرکز بر «ذکر منصور حلاج»

<br><br>

### معرفی مدرس:

**سیاوش طالبیان** مدرس، نویسنده، و منتقد ادبی است. مقالات او بیش‌تر دربارۀ ادبیات کهن به‌ویژه عطار، خیام، و بیهقی در سمینارها و مجلات مختلف منتشر شده است. او که دانش‌آموختۀ تئاتر از دانشکدۀ هنر و معماری است از سال 1380 به تدریس ادبیات کهن و داستان‌نویسی مشغول است. از فعالیت‌های دیگر او می‌توان به داوری جایزه‌های ادبی و نمایش‌نامه‌نویسی و فیلم‌نامه‌نویسی اشاره کرد.


<br><br>
### اطلاعات برگزاری:

- ۴ جلسه

- زمان برگزاری: پنج‌شنبه‌ها ۱۸:۳۰ الی ۲۰:۳۰

- تاریخ شروع: خرداد ۱۴۰۴

- آدرس کلاس مجازی: قبل از هر جلسه **از طریق ای‌میلی که در زمان ثبت‌نام وارد کرده‌اید** اعلام می‌شود. 

- محل برگزاری کلاس حضوری: تهران، خیابان انقلاب، خیابان وصال شیرازی، کوچهٔ نایبی، پلاک ۲۳، اتاق ۱۱۵، آدرس روی نقشه: 

<iframe src="https://www.google.com/maps/embed?pb=!1m17!1m12!1m3!1d3239.9701159679107!2d51.400496999999994!3d35.702352999999995!2m3!1f0!2f0!3f0!3m2!1i1024!2i768!4f13.1!3m2!1m1!2zMzXCsDQyJzA4LjUiTiA1McKwMjQnMDEuOCJF!5e0!3m2!1sen!2s!4v1727792460938!5m2!1sen!2s" width="600" height="450" style="border:0;" allowfullscreen="" loading="lazy" referrerpolicy="no-referrer-when-downgrade"></iframe>


***
<br>
