---
title: کارگاه عملی «خلق و پرورش ایده‌های داستانی»
slug: fiction-workshop
people:
  - path: _people/mehdiboostani.md
contents:
  - path: _contents/workshops.md
categories:
  - path: _categories/literature.md
schedule: پنج‌شنبه‌ها ساعت ۱۰ الی ۱۳
format:
  - inperson
start: 2025-10-15T20:30:00.000Z
sessions: 6
published: true
register: 'https://zarinp.al/746305'
stdregister: 'https://zarinp.al/746306'
---




### شرح کارگاه
هدف از این کارگاه این است که شرکت‌کنندگان بتوانند از خلال جلسات آن با ابعاد مختلف پرورش ایده‌های داستانی خود در عمل آشنا شوند. در هریک از جلساتِ این کارگاه، که به‌صورتِ کاملاً عملی و با مشارکت شرکت‌کنندگان برگزار می‌شود، با یکی از جنبه‌های مهم در تکوین یک ایدهٔ داستانی آشنا خواهیم شد. شرکت‌کنندگان در پایان خواهند دید چگونه ایدهٔ اولیهٔ آن‌ها، از خلال بحث و گفت‌وگو راجع به آن در خلال جلسات، تکامل پیدا می‌کند، و به‌شکلِ نهایی یک اثر داستانی یا نمایشی نزدیک می‌شود.  

### سرفصل‌ها:
- رویداد و حادثه 
- شخصیت 
- دیالوگ 
- نماد و تمثیل 
- زبان و لحن 
- مواجهه با ممیزی 

### دربارهٔ مدرس: 
مهدی بوستانی شهربابکی (متولد ۱۳۵۷، کرمان) فیلم‌ساز و نویسنده است. او کارشناسی کارگردانی سینما را از دانشکدهٔ سورهٔ اصفهان و کارشناسی ارشد ادبیات نمایشی را از دانشگاه تهران دریافت کرده و عضو پیوسته انجمن فیلم کوتاه خانهٔ سینماست. در کارنامهٔ او ساخت و نگارش ده‌ها فیلم کوتاه و مستند همچون «محکوم»، «سقف بالای سر»، «عموبرفی»، «بلانسبت شما»، و «عروس دریایی» دیده می‌شود. آثارش در جشنواره‌های معتبر داخلی و بین‌المللی به نمایش درآمده و جوایزی به دست آورده است. او همچنین مؤلف کتاب *بلندای فیلم کوتاه* است که به جریان فیلم کوتاه پس از انقلاب می‌پردازد. مجموعهٔ داستان *فکر کردی به همین راحتی‌هاس؟!* و رمان *نامه‌های بی‌نشانی* از آثار مکتوب اوست.

### اطلاعاتِ برگزاری:
- ۶ جلسه (۱۸ ساعت)
- فقط به‌صورتِ حضوری: 
پنج‌شنبه‌ها، ساعت ۱۰-- ۱۳
- شروع: ۲۴ مهر ۱۴۰۴
- شهریه: ۱ میلیون و ۶۰۰ هزارتومان (دانشجویان ۱ میلیون و ۲۰۰ هزارتومان) 
