---
title: ازدیاد بی حد و حصر کتاب در زمانه جاهل ما
slug: samueljohnson
people: _people/samueljohnson.md
translator: _people/omidkarimzade.md
date: 2024-08-06T20:30:00.000Z
published: true
categories: _categories/culture.md
contents: _contents/notes.md
excerpt: ''
---



#### توضیح مترجم

سمیوئل جانسون (Samuel Johnson) شاعر، نویسنده، روزنامه‌نگار، جستارنویس و فرهنگ‌نویس برجستهٔ بریتانیایی در قرن هجدهم (۱۷۸۴- ۱۷۰۹) است. او را یکی از بزرگترین منتقدان ادبی تاریخ دانسته‌اند. جانسون در استرافوردشر انگلستان به دنیا آمد و پسر کتاب‌فروش فقیری بود. در لندن مدت‌ها بدون نام برای روزنامه‌ها و نشریات ادواری مطلب می‌نوشت. نخستین کتابی که با نام خود منتشر کرد بیهودگی آمال بشری ۱۷۴۹  (The Vanity of Human Wishes)نام دارد. در سال ۱۷۵۵ و پس از ۸ سال کار مداومِ یک‌تنه، بزرگ‌ترین فرهنگ زبان انگلیسی را منتشر کرد. انتشار این فرهنگ برایش شهرت به همراه آورد. از ۱۷۵۰ تا ۱۷۵۲ کار نوشتن و ویرایش برای مجلهٔ Rambler را تقریباً به‌تنهایی پیش می‌برد. تنها رمانش که در ۱۷۵۹ منتشر شد Rasselas نام دارد. در ۱۷۶۵ ویرایشی انتقادی از نوشته‌های ویلیام شیکسپیر منتشر کرد. مقدمه‌ای که جانسون بر این ویرایش نوشت شیکسپیر را در مقام مهم‌ترین چهرهٔ ادبی انگلستان تثبیت کرد. مجموعهٔ مقدمه‌های زندگینامه‌ای و انتقادی او به آثار شاعران انگلیسی ۱۸۸۱-۱۷۷۹ خود اثر برجسته‌ای در زمینهٔ نقد ادبی به‌شمار می‌آید. جانسون که همنشین دلپذیری به شمار می‌آمد در سال ۱۷۶۴ به پایه‌گذاری کلوبی ادبی کمک کرد که به خاطر اعضای برجسته‌اش شهرت دارد. برخی از این اعضا عبارتند از دیوید گاریک، ادموند برک، آلیور گلدسمیت و جاشوا رینولدز. شهرت گزین‌گویه‌های جانسون او را به یکی از پراستنادترین نویسندگان انگلیسی زبان تبدیل کرده است. زندگینامهٔ مفصل جانسون که توسط جیمز بازوِل -یکی از دوستان و معاشران او- نوشته شده در شمار بهترین زندگینامه‌های تاریخ ادبیات است.
<br>
مجموعهٔ کامل آثار جانسون که در ۲۳ جلد و توسط انتشارات دانشگاه ییل منتشر شده جامع‌ترین ویرایش مجموعهٔ آثار او به شمار می‌آید. نخستین جلد این مجموعه در سال ۱۹۵۵ و آخرین آن در سال ۲۰۱۸ منتشر شده است. در سال ۲۰۲۱ و پس از پایان انتشار این مجموعه، انتشارات دانشگاه ییل گزیده‌ای از مهم‌ترین آثار جانسون را در یک جلد (۸۵۳ صفحه) منتشر کرد. این گزیده مشخصاً به منظور تسهیل استفادهٔ دانشجویان، معلمان و خوانندگان عمومی منتشر شده است. مطلبی که در پی می‌آید ترجمه‌ای است از یکی از نوشته‌های جانسون در مجلهٔ The Idler در سال ۱۷۵۹. این نوشته بر اساس مجموعهٔ آثار سمیوئل جانسون -ویرایش دیجیتال دانشگاه ییل- ترجمه شده است. عنوان نوشته را مترجم برگزیده است.

امید کریم‌زاده


----------


